---
title: 一次写插件经历
weight: -30
draft: false
description: 一次写插件经历
slug: plugin-writing-experience
language: zh-cn
tags:
  - 经历
series:
  - 随笔
series_order: 1
date: 2025-01-06
lastmod: 2025-06-21
authors:
  - Morethan
---

{{< lead >}} 记一次写插件的经历，以及从中收获的一些感想。 {{< /lead >}}

### 缘由

事情起源于我这个博客网站。我在微信公众号上偶然间浏览到了关于用 `Hugo` 建立博客网站的信息，正好我也想翻新一下我那简陋的小网站。我原来的小网站非常非常的原始，整个写作流程都需要在 `HTML` `JS` 和 `CSS` 之间狼狈地切换。并且我非常崇拜的大佬 `Lilian Weng` 的 [博客](https://lilianweng.github.io/) 也是用 `Hugo` 搭建的，这也更加坚定了我换底层的决心。

于是我便迅速开始了对于 `Hugo` 的接触。

结果真的出乎意料！我原来的网页花费了我将近一个月的时间，用 `Hugo` 竟然不到一上午就搞定了。更令我惊讶的是 `Hugo` 作为一个用 `Go` 编写的程序，其竟然不需要用户搭建 `Go` 环境！😮

同时，我也发现了一个非常用心的 `Hugo` 主题 [Blowfish](https://blowfish.page/zh-cn/) 。这真的是我见过的文档配置最为详细的一个项目，没有之一(๑•̀ㅂ•́)و✧

在 `Hugo` 和 `Blowfish` 的强力驱动下，我的小网站竟然变得像模像样的了。当然请原谅我并不擅长美化页面，所以我就直接套用了 `Blowfish` 官方网站的界面设置，因为我觉得任何的改动都会让这个精美的页面变得不协调。

说实话，做完这一切我并没有什么特别的情绪波动，除了敬佩 `Hugo` 和 `Blowfish` 的作者们强悍的编码能力。

直到我想将我在 `Obsidian` 中大量的笔记都上传到这个博客网站。

### 原创的苦涩

我发现在 `Obsidian` 中并没有现成的可以直接适配 `Blowfish` 主题的格式转换插件。于是在前面那“愉快体验”的助推下，我决定自己写一个[插件](https://github.com/morethan987/Hugo-Blowfish-Exporter)！(😄虽然过一会儿就笑不出来了😢)

后面的经历实在是没什么好描述的，一遍又一遍地在网页之间来回切换，不停地搜索各种API文档，与AI机器人的沟通也从未停止。经过了无数次修改，我终于写出来了一个再简单不过的东西：识别文档中的固定模式然后进行内容替换。

令人哭笑不得，相比于创建网站那短短的几个小时，我这将近四十个小时的工作几乎可以说微不足道。有那么一瞬间我真的想直接删掉我那几百行的代码。

是的，就这么一个简单的插件就让我心力交瘁，疲惫不堪。我亲口品尝到了**原创的苦涩**。

现在让我回头看 `Hugo` 和 `Blowfish` 我感受到了深深的**震撼**，如此复杂的功能实现不知道要消耗多少精力。如果说他们的工作都是付费的，那我还能心安理得地接受如此的工作量。然而他们都是开源的，有没有收入全凭用户喜好。

我看着 `Blowfish` 作者那停滞在2024年3月的博客，我陷入了沉思。

### 情怀与理想

我猜想 `Blowfish` 的作者肯定是因为别的什么事情暂时放缓了对于这个主题的维护，毕竟这个项目并没有带来多少实际的收入。

突然之间我回想起了之前那些被我忽略的现象，一些 GitHub 达人主页上满满的绿色瓷砖慢慢变得稀疏，最后消失。在这平静如水的变化之下，或许是一个人生活的转变。或因生活工作忙碌，或因开发动力逐渐衰减，但最后原本的热血初心都淹没在了寂静之中。我无法阻止这样的现象发生，但我理解这背后的原因。

**开源是情怀，但是情怀不能当饭吃。人总是要活在当下的。**

我想起来 `bilibili` 上的一位博主 `码农高天` ，一位 `Python` 的核心开发者，用幽默诙谐的段子吐槽开源人的悲惨待遇。他那年纪轻轻就已经花白的头发让人不经感慨“生活真是不容易啊”——写了大半辈子的代码，现在竟然还是待业在家，靠着发发视频赚点外快。

### 写在最后

人生不如意，十之八九。我又一次看着那四十多小时的工作成果，笑着摇了摇头。

写完这一句，我就睡觉去了，现在是2025年1月6日凌晨1:48，明天还有英语的期末考试，还没复习呢。

我看着这篇博客，又一次笑着摇了摇头。

这就是生活。

---

### 续一

现在是 2025 年 6 月 21 日凌晨，时隔五个多月，我又再一次打开了这篇文章。读着这些奇奇怪怪的没人看的文字，有一种微妙的感觉。

在这五个月里，我又着手开发了一个 GitHub 的日程管理开源项目。由于我有写博客的习惯，经常都要使用到我自己写的插件，于是又对我的小插件进行了多次迭代：从一开始只能进行一些格式的转换，到现在综合集成了 git 操作，翻译 API,Windows 和 Linux 双系统支持，完整实现了全流程的 Obsidian 博客发布操作。

现在我发布博客的所有操作都可以在 Obsidian 中进行：导出文本、差异翻译、自动导出、git diff 内容校对、git 上推。

现在看来还是挺感慨的，一开始觉得挺累的工作到后面其实也就还好了。在前期进行了合理的代码划分和隔离操作，添加新功能变得比较容易，也方便使用 AI 进行代码开发。

虽然写这个插件我投入了很多精力，但总归还是有些好处的：它让我的博客写作过程变得非常容易，也让我一直保持了文字输出的习惯。

实话实说，我也不知道写这些文字到底有什么用🤔但从前人的经验来看貌似是有好处的。而且我自己也需要用这些文字来整理思路，倒也乐在其中。

前些天看了一篇公众号：[阿里员工内网发表万字离职帖](https://mp.weixin.qq.com/s/IvPKglDR-KCE6guntrPTmw)

看完除了感慨时代的浮躁以外也没有别的好说的，毕竟这种问题也轮不到我去思考解决方案，我也不敢去思考什么解决方案。现在能做的也只有在追逐短期目标的闲暇投资一点长期目标了。

在生活的重压之下，挤开一点缝隙，让阳光能够照进来。
